（読経）
（頼朝(よりとも)）ああ～っ！
（政子(まさこ)）どうされました？
（頼朝）夢か…
♪～
～♪
（語り）
頼朝に死が迫っている
毎晩 同じ夢を見る
今日も 昨日も おとといも
（全成(ぜんじょう)）気にされることはないかと
（頼朝）まだ死にとうない
どうすればよい
陰陽(おんみょう)五行では 相性のよい色と
悪い色がございます
相性のよくない色は
ご自分から遠ざける
わしの場合は…
もちろん 平家の赤
今から一切の赤を取り除こう
ほかには？
久方ぶりの者が訪ねてくるのは
よくないことの兆し
会わない方がよいのだな
ご自分に恨みを持つ者の縁者には
気をつける
多すぎる　ほかには？
ほかには？
昔を振り返る 人に先を託す
（頼朝）ほかには？
仏事神事は欠かさぬこと！
あ… 赤子を抱くと
命を吸い取られる
ほかには？
-（全成）もうお許しを
-（頼朝）ほかには？
お許しを
-（頼朝）全成 頼む
-（全成）兄上
-（頼朝）ほかには
-（全成）お許しを！
ほかには何じゃ！
（実衣(みい)）出任せなんですか
何か言わないと
兄上も引き下がらないだろう
（実衣）信じ切ってると思いますよ
ああ 赤は まずい　着替えてくれ
（義時(よしとき)）今日は相模川で供養がある
私は御所に寄ってから行くので
先に向かってくれ
（頼時(よりとき)）かしこまりました
北条(ほうじょう)一門の大事な供養だ
太郎(たろう)と一緒に頼む
（比奈(ひな)）お任せください
義母(はは)上は もう すっかり
北条の人ですね
義母上って言わないで
（頼時）何とお呼びすれば？
姫でいいですよ 姫で
おかしいでしょう
フフフ
（頼朝）相模川の供養だが
わしも行かねばならんのか
（義時）
その手はずで進んでおりますが
（頼朝）なぜ わざわざ そんな所に
（義時）死んだ妹の追善に
夫の稲毛重成(いなげのしげなり)殿が橋を架けました
そのためです　ご面倒ですか
仏事神事は欠かさぬこと！
いや… いや
仏事をおろそかにしてはならん
何か気にかかりますか
小四郎(こしろう)…
北条は 信じてよいのか
もちろんです
曽我(そが)兄弟の一件
時政(ときまさ)も関わっておったではないか
ご説明したはずですが
近頃は 誰も信じられん
比企(ひき)のこともある
範頼(のりより)をたきつけたのは
比企という うわさを聞いた！
もう誰も信じられん！
（足音）
（盛長(もりなが)）千葉常胤殿(ちばのつねたね)と土肥実平(どいのさねひら)殿が
お目通りを願っております
（義時）お久しゅうございますね
久方ぶりの者が訪ねてくるのは
よくないことの兆し
追い返せ！
よろしいのですか
今は会いとうない　帰ってもらえ
（盛長）はっ
（能員(よしかず)）若君に
嫡男 一幡(いちまん)様がお生まれになった
これを機に
さきざきの鎌倉殿のことを—
しっかり考えておいた方が
よいと思うのだ
（広元(ひろもと)）鎌倉殿は源氏のお血筋で
代々 鎌倉殿を
継がせていくおつもりです
次は若君 その次は一幡様
そう思って よいのだな
（康信(やすのぶ)）唐(から)の国の 尭(ぎょう)舜(しゅん)のように
政は徳の高い人物が行ってこそ
そのつど 十分 吟味を重ねた上で
決めた方がよろしいかと
一幡様は徳が低いと申すか
鎌倉殿は まだまだお元気
時をかけて
ゆっくりと考えましょう
（能員）はあ～
お元気なうちに決めておいた方が
よいと思うがなあ
（頼朝）何の話だ
（康信）鎌倉殿を さきざき
どなたが継いでいかれるか
わしに早く
あの世へ行けと申すか！
めっそうもない！
確かに 今 決めることでは
ござらんぞ 三善(みよし)殿
うん かようなことは—
十分 吟味を重ねた上で
決めた方がよろしい
（りく）
御所へ行かなくてよいのですか
（時政）呼ばれてねえから
（りく）
どうして呼ばれないのですか
役に立たねえからじゃねえか
（サイを振る音）
（時政）おい！
比企の一族は若君を取り込んで
お子まで生まれて
このままでは
鎌倉は乗っ取られてしまいます
案ずるな　鎌倉殿は北条の婿
あのお方が
急に亡くなりでもしない限り—
北条は安泰じゃ
それでよいのですか
（時連(ときつら)）
伊豆から こんなものが届きました
まあ 立派なものを
この季節には珍しいんじゃない？
（政子）
鎌倉殿のところにもお持ちして
あの方のお部屋は
どうも暗くていけないから
（時連）分かりました！
（常胤）鎌倉殿！
（実平）お待ち申しておりました
（常胤）先日のお裁きで—
我らの訴えを
お認めくださった御礼(おんれい)に
大したことではない
鎌倉殿は
我らの所領を守ってくださった！
（盛長）本日は ご苦労にござった
（義時）
どうぞ お引き取りください
（実平）あっ んっ あ～ ん～
ハハッ　あっ…
これは何だ！
（時連）伊豆から送ってきました
いっぱい届いたので
御台所(みだいどころ)が鎌倉殿にもお届けしろと
（頼朝）すぐに取り外せ！
（時連）えっ…
（頼朝）赤はいかん！
（時連）あっ…
（鈴(りん)の音）
何の音だ
何も聞こえませんでしたが
（時連）すぐに片づけます
（足音）
若君が ご挨拶にお見えです
追い返せ！
よろしいのですか
頼家(よりいえ)か
頼家には会おう
（泣き声）
赤子を抱くと 命を吸い取られる
（道(みち)）来月は 一幡様が
初めて八幡宮(はちまんぐう)へお参りなさいます
（能員）一幡様は脚がお太い
大きくなられますぞ
（道）お抱きいただけますか
いや わしはいい
-（道）是非とも　せつ
-（頼朝）いやいや 今日はいい
（頼家）そう言わず
-（頼朝）いや
-（能員）是非 是非 是非
-（頼朝）今日はいい
-（能員）是非とも
（頼家）そう言わず
いや 今日はいいと
言うておるではないか
-（能員）そう おっしゃらずに
-（道）是非 お抱きくださいませ
-（能員）是非是非
-（頼朝）いい
聞こえておらんのか
今日はいいと…
（義時）父上
（時政）館で のんびりしてたら
りくに追い出された
鎌倉殿は？
（義時）若君に会われています
比企の方々も一緒です
比企のやつ
うまくやりやがったなあ
（義時）
実は そうでもございません
鎌倉殿は
比企を警戒しておられます
えっ？
（時連）蒲(かば)殿の一件
比企が絡んでいたというのは—
本当なのですか　皆 言っています
あくまでも うわさだ
誰が流したか知らないが
（時政）わしが流した
（義時）それもあって 鎌倉殿は
せつ殿を若君の正式な妻と
したくないのです
いや 今日はいいと
言うておるではないか！
（時政）そうなの！？
（足音）
（頼家）小四郎
（義時）若君
ちょっといいか
（義時）はい
鎌倉殿は ご存じなのですか
これから話す
（義時）はあ… しかし 今更
ほかに妻にお迎えしたい人が
いると言われても
つつじといって いい女子(おなご)なんだ
せつ殿は どうされるんです
わしは
せつを妻にするつもりはない
どこのお方なのですか
その前に
お前 どうして ここにいる
（義村(よしむら)）まあ おいおい
（頼家）つつじは
三河武士の賀茂重長(かものしげなが)の娘
戦で重長が死んだあとは
三浦(みうら)が預かって面倒を見ていた
俺のおやじと つつじ殿の父上は
若い頃 共に戦った仲だ
（義時）三浦が絡んでいるのか
俺が間を取り持った
（ため息）
（義村）小四郎
鎌倉殿は必ず気に入る
つつじ殿の母上はな
鎌倉殿の叔父君
鎮西八郎為朝(ちんぜいはちろうためとも)様の娘だ
源氏のご一門か！
うん… かわいいのう…
（道･能員）フフフフ
（頼朝）
その節は ご無礼つかまつった
お元気そうで何より
（せきばらい）
これを
まだ お怒りですか
お怒りのようだ
何です その まるで
永遠(とわ)のお別れのようなお顔は
何でしょうな
では 仕事がございますので
これにて御免
どうされましたか
（比企尼(ひきのあま)）あ… 眠っておりました
うん うん うん…
近頃は どこにいても
すぐに眠ってしまわれますな
（比企尼）あ… 佐殿(すけどの)は？
（能員）行ってしまわれました
ああ お話ししたかったのに…
（能員）ん～
若君が…
そういうことは もっと早く言え！
（頼家）申し訳ありません
その女子とは
夫婦(めおと)の契りを交わしておるのか
はい
（義時）若君は そのお方を—
どうしても
妻にお迎えしたいそうです
（盛長）それは無理でございます
比企殿が黙っておりますまい
父上！
為朝叔父の孫というのは
間違いないのか
念のため調べよ
（義時）かしこまりました
それが まことならば まさに好都合
その娘を そなたの妻とし
比企の娘を そばめとする
（盛長）よろしいのですか
相手は源氏の血筋
比企に文句は言わせん
頼家
はい
女子好きは我が嫡男の証しだ
頼もしいぞ
はい！
（重忠(しげただ)）急げ　間もなく
北条の方々がお見えになる
（語り）稲毛重成の妻は
北条時政の四女
三年前に 病で この世を去っている
相模川に架かるこの橋は—
重成が
亡き妻の供養のために造ったもの
（頼時）畠山(はたけやま)殿
いかがした
（頼時）考えたんです
御家人の中で
一番は誰なんだろうって
腕っぷしの強さでは—
和田義盛(わだのよしもり)殿
知恵が回るのは 梶原景時(かじわらのかげとき)殿
人と人を繋(つな)ぐ力は 私の父
しかし 全てを兼ね備えているのは
畠山殿だと私は思います
くだらないことを考えるのは
よしなさい
皆様 ご到着です
（時政）よう
立派な橋が出来ましたね
（時政）あきも喜んどることだろう
（実衣）泣いておられます
（重忠）始めるまで
もうしばし時がかかります
奥でお待ちください
（頼時）こちらへ
（比奈）さあ 義母上も
あなたに義母上呼ばわりされる
筋合いはございません
始まった
（実衣）よいではないですか
舅(しゅうと)の奥方なんですから
そもそも こちらは比企の血筋
（時連）義母上 もう そんなことを
言ってる時ではないのですよ
（政子）比奈さんは 北条と
比企を結ぶ懸け橋なんですから
参りましょう！
飯の支度は できとるかな
腹ぺこなんじゃ 八重(やえ)
-（政子）父上！
-（時政）えっ？
（時連）今 八重と
この方は八重さんではありません
八重さんというのは 兄上…
（義時:小声で）すまん
雛(ひな)遊びの雛のように かわいい
比奈でございます
-（時政）ああ…
-（比奈）フフフ…
ハハハハハ…
これより相模川へ向かう
お前は御所を見張れ
（景時）ご心配なことでも？
取り越し苦労であればよいが
わしに何かあった時には
頼家を頼むぞ
身命を賭して
若君をお守りいたします
今日は縁起を担いで 相模川へは
方違(かたたが)えをしていこうと思う
まずは北へ向かい
どこかに立ち寄ったのちに—
改めて そこから橋へ向かう
どこへ立ち寄ればよい
六国見山(ろっこくけんざん)の手前に
和田義盛殿の別邸がございます
和田殿は 木曽義仲(きそのよしなか)の女子であった
巴(ともえ)を そばめといたしましたが
ひそかに
こちらに住まわせております
巴か
（義盛）申し訳ありません
このような格好で
まさか お見えになるとは
思ってなかったもんで
（盛長）通りかかっただけでござる
（頼朝）気遣いは無用
一人か？
（巴御前(ごぜん)）
それは無理です　お許しください
わざわざ お見えになられたんだ
顔だけでも
嫌です
木曽殿を討ったのは 九郎(くろう)義経(よしつね)じゃ
鎌倉殿ではない
命じたのは あのお方です！
申し訳ありませぬ
巴は 今
狩りに出ておりまして…
巴が作った握り飯でございます
これで我慢してください
（盛長）八田(はった)殿！　八田殿！
（鈴の音）
（知家(ともいえ)）悪いね 今は無理だ
通してもらうわけにはまいらぬか
（知家）だから通れないんだよ
掘り返しているから
（盛長）それでは困るのだ
（知家）だったら
鎌倉殿に言ってくれ
（頼朝）藤九郎(とうくろう)
これは 何かの罠(わな)ではないのか
一旦 和田の館へ戻ろう
（盛長）はっ
（義盛）鎌倉殿はお怒りだ
引き返してこられたっていうのは
そういうことだろ
挨拶だけでも頼む　このとおりだ！
（巴御前）巴にございます
義仲殿には…
すまぬことをした
あの時は
ああするよりほかなかった
遠い昔の話にございます
義仲殿も わしも…
平家を討って この世を正したい
という思いは一緒であった
すまぬ
（巴御前）義仲殿も
そのお言葉を聞いて
喜んでいることと思います
そなたの顔を見ておると…
あの時を思い出し
無性に謝りたくなった
いかん わしは何を言っておるのだ
振り返ってはならぬのだ
（義盛）どうされました
（頼朝）
戻ってきたのが間違いであった
藤九郎！　行くぞ
まだ八田殿から知らせが…
（頼朝）もうよい！
別の道を行く
（読経）
（時政）鎌倉殿じゃ
（頼朝）あれは 何をしておるのだ
（義時）伊豆にいた頃は
仏事で一門が集まると—
ああやって
皆で丸餅をこさえたものです
覚えておらんな
（義時）いつも ご欠席でしたから
やられますか
いや 風に当たってくる
（笑い声）
調子は どうだ
（比奈）皆さん お上手で びっくり
（政子）
比奈さんも すぐに慣れるわよ
（時政）
これに酢をかけて食うんじゃ
うまいぞ～
（義時）よし 私も作ろう
（時連）うまく まとまりません
（政子）アハハハ
（実衣）下手くそ
（ちえ）重忠殿のを見てください
（重忠）こんな感じで
どうでしょう
（政子）文句なし
餅を丸めるのもお上手なんですね
（比奈）りく様も どうですか
手を汚したくないの
少し歩いてきます
（政子）放っておきましょ
（時連）
もう これで精いっぱいです
お邪魔でしょうか
（頼朝）おお りく殿
あなたと語り合うのも 久々だな
嫌ですわ　初めてでございますよ
そうであったか
ハハハハハハハ
（立ち去る足音）
フハハハハハハ
鎌倉殿と私は ともに京育ち
話が合うことは
分かっておりました
同じじゃ
鎌倉殿は いずれ京へ戻られるの？
そう思ったこともあった
しかし 朝廷は
いつまでたっても我らを番犬扱い
顔色をうかがいながら
向こうで暮らすより
この鎌倉を
京に負けない都にすることに決めた
いけませぬ
あなた様は
今や日本一(ひのもといち)の軍勢を持つお方
そのお力をもってすれば
朝廷だって言うことを聞きましょう
そう たやすくはいかん
（りく:小声で）臆病なこと
今 何と申した
野山の鹿を追うのに
足が汚れるのを嫌がる犬のよう
（笑い声）
都人(みやこびと)は脅しだけでは動かぬ
あなたも ご存じではないか
りくは 強いお方が好きなのです
時政は
わしのことをどう思っておる
わしを殺して
鎌倉を我が物にしようと
考えておるのではないか
そんな大それたこと
考えてくれたら うれしいのですが
（時政）鎌倉殿
酒を持ってまいりましたぞ
さあ
（りく）小さな盃(さかずき)
これしかなかったのじゃ
意気地なしが二人 小さな盃で…
（時政）これしか なかったのだ！
（りく）フフフフフ
時政
あっ もっと大きいのを
探してきましょうか
その話はよい
何か言いたいことはないか
はっ？
不満があれば申せ
そんなもん あるわけねえでしょう
こんな いい思い
させてもらってるんだ
腹の立つことなんて
何一つございません
あっ 餅も出来ました
さあ うまいですぞ～　ハハハハ
わしは 政子に感謝しとるんです
いい婿と縁づいてくれたなあって
こりゃあ本当です
うっ…
-（頼朝）うっ…
-（時政）こりゃいかん！
誰か！　誰か来てくれ～！
ど… どうすりゃいいんじゃ！
鎌倉殿 吐き出すんじゃ！
これ！　これ これ これ！
鎌倉殿！
（政子）父上！
（比奈）何しているんです！
（時政）餅が喉に詰まったんじゃ！
（義時）私が！
え～いっ！
（背中をたたく音）
（頼朝）ごふっ！
（政子）鎌倉殿！
うっ… 死ぬかと思ったあ
ああ～
五郎(ごろう)が作ったやつだわ
（頼朝）ああ…
時政がいなければ
どうなっておったか
（政子）父は
いざという時に役に立つんです
（頼朝）持つべきものは北条だな
喉が渇いた
姉上は ここに
（政子）小四郎から聞きました
頼家は 源氏のお血筋の方を
妻に迎えるのですか
そういうことだ
せつ殿は？
そばめとなる
かように大事なこと—
私に何も聞かずに
お決めになられたのですね
すまん
いつものことですから
頼家も まだまだ子どもだと
思っていたのに
妻と そばめ
女子に手が早いのは
親譲りとはいえ…
言うのう
よいのです
あなたが女子好きでなかったら—
私は あなたと結ばれることは
ありませんでしたから
悔やんではおらぬか
それは分かりません
でも 退屈しなかったことは確か
なぜ そうやって しみじみするのだ
しみじみするのが苦手だと
知っておるであろう
しみじみさせたのは
そちらでございましょ
そっちが しみじみしたから
こっちが しみじみしたのだ
あなたが しみじみしたこと
おっしゃるから 私も つい…
だから しみじみするな！
（笑い声）
（義時）鎌倉殿
稲毛殿が御礼のご挨拶をしたいと
申しております
戻りましょうか
待て　よい折だ
お前たちに言っておくことがある
頼家のことだ
我が源氏は 帝(みかど)をお守りし
武家の棟梁(とうりょう)として—
この先 百年も 二百年も
続いていかねばならん
その足掛かりを 頼家が作る
小四郎
お前は常に そばにいて
頼家を支えてやってくれ
はい
政子も—
これからは鎌倉殿の母として
頼家を見守ってやってほしい
お約束いたします
お前たちがいれば
これからも鎌倉は盤石じゃ
（政子）まるで ご自分は
どこかに行かれてしまわれるような
わしは 近々—
頼家に鎌倉殿を継がせて
大御所となる
大御所
大御所になられて
どうされるのですか
さあ どうするかのう
船でも造って唐の国に渡り
どこぞの入道のように
交易に力でも入れるかのう
ハハハハハハハ
皆がお待ちです
小四郎
はい
わしは ようやく分かったぞ
（義時）何がでございましょう
人の命は定められたもの
あらがって どうする
甘んじて受け入れようではないか
受け入れた上で 好きに生きる
神仏にすがって
おびえて過ごすのは 時の無駄じゃ
それが ようございます
神や仏には
聞かせられぬ話だがのう
ハハハハハ
鎌倉殿は 昔から—
私にだけ 大事なことを
打ち明けてくださいます
今日は疲れた
わしは 先に御所に戻る
政子には
よろしく伝えておいてくれ
（義時）私もお供します
久々に 一門が そろったのだ
ゆっくりしていけ
藤九郎を呼べ
かしこまりました
（盛長）こうして—
鎌倉殿の馬を
引いて歩いておりますと
伊豆の頃を思い出します
いろいろ ございましたな
（頼朝）いろいろあった
（盛長）失礼
昔を振り返ってしまいました
（頼朝）構わん
好きなだけ振り返れ
（盛長）よろしいのですか
（頼朝）よい
（盛長）え…
いざ振り返ろうとすると
何も浮かんできません
（笑い声）
（頼朝）そなたといると
いつも心が落ち着く
（盛長）ハハハハ
何よりのお褒めの言葉にございます
（頼朝）初めて…
北条の館に来た時…
（盛長）どうされました
（鳥の鳴き声）
鎌倉殿
（鈴の音）
鎌倉殿！
（盛長）佐殿ぉ～！
（義時）
やらねばならぬのですか
何の話をしてるんだ！
（政子）鎌倉を混乱から
守れるのは あなただけ
（一同）はっ！
（りく）人に取られては
なりません
鎌倉が栄えてこそ
北条も栄えるのです
（政子）佐殿…